Goed, we spreken vandaag met Hannie
Buijs over haar herinneringen aan haar
jeugd in de Rivierenbuurt en de
herinneringen aan de speeltuin, aan de
Joodse markt en ik begin altijd met de
vraag of u zich even voor wilt stellen.
Ik ben Hannie Buijs.
Geboortedatum?
Geboortedatum 29 augustus 1934.
Kunt u kort iets schetsen
over het gezin waar u uitkomt?
Het was een Joods onderwijzersgezin
en mijn vader had op mijn jonge
leeftijd al tbc en die was in een
hospitaal of een opvang in Hilversum
ik heb daar ook met mijn moeder en broertje nog wel
gewoond en mijn vader is later aan niervergiftiging
overleden, in '43, zodat mijn moeder de rest van
de oorlog met twee kleine kinderen door moest.
Uw broertje was jonger.
Mijn broertje was 2 jaar
jonger, is dat nog steeds.
En waar woonden jullie precies?
Uiterwaardenstraat in de
Uiterwaardenstraat 52 op één hoog.
Welke rol speelde de Joodse
identiteit in het gezin?
Mijn vader moest op een gegeven
moment een ster gaan dragen.
Uw vader was Joods?
Mijn vader was Joods.
Moeder niet?
Nee.
En ik zie nog mijn moeder een ster naaien op
al zijn kleding, op zijn jas en op zijn, een
eh, eh, een jasje daaronder, ja dat herinner
ik me nog dat ze die sterren overal op moesten.
Wat vond u daarvan als kind?
Ja, ik kan me niet herinneren dat dat angst,
zeker niet, maar ja 't was raar, en mijn
vader had niet zozeer een Joods uiterlijk,
dus ik werd op straat ook wel aangesproken
door mensen van eh: 'Waarom draagt jouw
vader een ster?' Nou ja, omdat hij Joods is.
Dus de mensen, de buren, wisten
ook niet dat hij Joods was?
Nee, nee. Nee, dat dat speelde helemaal niet, dat
dat, ik zeg altijd dat heeft Hitler eruit gehaald.
Die heeft de Joodse mensen
Joodser gemaakt dan dat ze waren.
En even afgezien van die tijd van
de oorlog, even naar daarvoor,
uw vader was, welke rol speelde
de Joodse identiteit voor hem?
Ja, dat eh, ik weet wel dat mijn moeder vertelde
dat hij als kind, eh, Ifriet moest leren en dat
dat een hele moeilijke taal was, maar nee verder,
mijn grootouders die woonden in de Transvaalbuurt,
waarvan je dan later hoort dat daar ook redelijk
veel Joden woonden, maar dat was in onze buurt
ook, dus ik kan me niet herinneren dat dat verder
een punt was, volkomen geassimileerd, gewoon eh,
want zijn vrienden waren ook over het algemeen
Joodse mannen, maar daar werd nooit over gesproken.
Wist u als kind dat
uw vader Joods was?
Nou, na die sterrenopnaaierij
wel natuurlijk, ja.
En begreep u dan als kind wat
dat betekent, Joods zijn?
Ik denk het niet, ik denk niet dat dat
eh, ja, ik ik kan me herinneren dat mijn
moeder op een gegeven moment liep te huilen
en dat ze zei 'De oorlog is begonnen.'
Hoe oud was u toen?
Toen was ik vijf en, eh, ja, dat daar
kan ik me niet zoveel van herinneren.
Wist u zelf als kind van andere mensen
in de buurt wie Joods was en wie niet?
Ja, er stond tegenover ons on huis stond een blok,
een eh, eh, ja, een blok huizen en daar heb ik
ook gezien dat mensen de veranda opvlogen en dat
ze weggehaald werden door Duitsers en ik weet ook
van buren bij ons, twee
en drie hoog, en die zijn
ook weggehaald, dus, ja,
je wist het wel als kind.
Maar je wist het pas op het
moment dat het mis ging.
Ja, ja, ja.
Even weer naar even daarvoor,
voordat het allemaal misgaat...
U was een meisje van 6,7, 8, 9, hoe zou u
uzelf typeren als u terugkijkt? Vrolijk?
Een vrolijk, levendig kind. Ja.
En speelde u veel buiten?
Ja, wij speelden altijd op straat, dat op
straat spelen, dat Je kwam uit school en dan
moest ik altijd even, eh, even rustig worden,
zei mijn moeder dan, en dan mag ik op
straat spelen, ja, op straat spelen en pinkelen
met zo'n stokje op een stokje slaan, nee
Legt u eens uit?
Ja, ik weet zelf niet meer precies hoe dat
ging, want dan moest je ergens staan en je had
iets in je handen en dan moest je op een stokje
slaan en dan, dat stokje sprong dan ergens
naar toe en daardoor kreeg je punten, geloof
ik, maar dat weet ik zelf ook niet meer zo goed.
En om het blok heen diefje met verlos.
En met wie speelde u, weet u nog..
Allemaal kinderen uit de buurt.
Namen?
Eh, Gonnie de Wolf, Jopie Tabbers,
Tonnie Albers, Marco van Driel,Attie
Buitenhuis, eh, Gd die jongen van
de Punt, nou ja weet ik niet meer.
Waren dat vooral niet-Joodse kinderen?
MB Ja, waren allemaal niet-Joodse
kinderen en er woonden wel in de,
er was een levensmiddelenzaak Punt
en daarboven woonden een Joodse
familie en die, ja die die was er
dan op een gegeven moment niet meer.
Maar daarvoor, de jaren
daarvoor, was het feit dat u met
vooral met niet-Joodse
kinderen speelde is dat toeval?
Nee, ik eh, nee, in dat stukje
Uiterwaardenstraat woonden geen Joodse kinderen.
Ondanks het feit dat het een hele Joodse
buurt was, eigenlijk, is, eh, waren de
kinderen bij ons in de buurt, waren geen
Joodse kinderen, geen Joodse families.
En en Carla van Delft?
Kende u die toen al?
Ja, die kende ik toen al en eh, maar ja, die
woonde in de Jekerstraat, dus dat was niet iemand
waar ik mee op straat speelde, daar had ik later
in de AJC, had ik daar weer contacten mee.
Met Carla?
Met Carla, ja.
Was het een leuke buurt voor kinderen?
Heel leuk, heel leuk. Ja.
Waarom?
Omdat je daar, het was precies de hoek van de
Uiterwaardenstraat waar ie een bocht maakte en dat
was heel, een heel eigen hoek en er waren ook
verschillende leeftijden, er waren ook oudere kinderen
als wij en daar keken we erg tegen op en die
hadden weer hun eigen spelletjes en die, eh, ja, ik
denk, en wat bij ons thuis, ja, een enorm item
was, ze speelden 's avonds ook buiten na het eten
en dat mochten wij niet, dus dan waren ze voor de
deur een of ander spelletje aan het doen en dan,
eh, ja, dan mochten wij daar niet aan meedoen en
eh, en ze gingen ook wel naar het Amstelstation
om dingen uit te halen, was echt kattenkwaad,
maar nee, wij mochten nooit na het eten op straat.
Dramatisch.
En u kwam ook in de speeltuin.
En ik kwam in de speeltuin en dat moest ik dan
ook vragen, ik kon er niet zo maar naar toe gaan.
Kunt u voor ons dat eens schetsen hoe dat
ging op een dag, dus u bent klein en u...
Ja, je bent klein, je komt uit school en
dan eh, nou, mama, mag ik naar de speeltuin
en dat was dan ja of nee en ik denk dat het
meestal ja was en dan eh, ja dan ging ik
daar naar toe en dan ging ik spelen en dan
ontmoette ik daar ook wel andere kinderen.
Kunt u die route eens navertellen?
Ja, dat was dus, van mijn huis moest
ik de Gaaspstraat in langs de kapper,
de kapper op de hoek, en eh, nou ja,
de Gaaspstraat door en dan moest ik
oversteken, goed uitkijken, want ik moest
naar de andere kant, de speeltuin in.
En dan?
En dan, ja eh, dan ging, wat ik me ook
herinner, er was in, als je dan binnenkwam in
de linkerhoek een enorme zandbak met een
groot hek eromheen, daar ging ik nooit heen.
Daar ben ik nooit
geweest in die zandbak.
Waarom niet?
En dan eh... Ja, weet
ik niet, gewoon niet.
En daarnaast stond een heel groot klimrek en
daar ging ik in, ik was altijd op dat klimrek.
En voor die zandbak stond een hobbelpaard en daar
heb ik toen, want het was altijd, daar konden
meerdere kinderen op, en het was het leukste om
vooraan te zitten en daar hebben we toen zo op
gehobbeld dat ik met mijn hoofd op die kop van dat
paard terecht was gekomen en ik denk dat ik daar
nog steeds een want ik heb een litteken daar, ik
denk dat dat altijd nog van dat hobbelpaard is.
Is dat te zien, dat litteken?
Nou, niet, ik kan het voelen, maar
ik denk niet dat het zichtbaar is.
En wat was er nog meer, kunt
u het een beetje beschrijven?
Ja, en als je dan vanaf die, dat
klimrek, als je dan een eindje doorliep,
naar achteren, daar had je de kleine
schommeltjes voor meer kleine kinderen
en dan in de rechter achterhoek, daar
waren de grote schommels en daar eh, dat
was dan eh, dat je daar dan naar toe
ging om op de grote schommels te zijn.
En er was aan de rechterkant,
waren ook nog ringen,
geloof ik, maar ik denk dat
dat voor grotere kinderen was.
Ik moet hoesten
Glaasje water?
Ja. FT Heel even wachten.
Gaat het met het hoesten? Is het over?
Ja, het is over.
Ok. We waren in de speeltuin, u
was hem voor ons aan het schetsen.
Ja, ja, ja en als je binnenkwam door het
hek dan was er aan de rechterkant een
huisje, een eh, eh, en daar ging ik ook
wel en, ja, daar waren festiviteiten.
Zoals?
Eens in de zoveel tijd.
Ja, film kijken, geloof ik,
maar daar herinner ik me niet
zoveel van, ik weet alleen dat
je daar niet naar binnen mocht.
Alleen, als je dan, als er wat gebeurde,
dan zat daar iemand die je hielp.
Als je was gevallen?
Nou, ja, bijvoorbeeld. En zoals ik dan met mijn
hoofd op dat hobbelpaard terechtgekomen ben.
Dan kwam er hulp vanuit
dat eh, ja, een soort
kantine-achtig bouwsel, ik
denk ook dat het van hout was.
En weet u nog wie dat waren of
wie dat was, die dat verzorgden?
Nee.
Ik weet alleen dat mijn moeder wel vertelde
dat de oprichters, dat mijn opa dus
met dé oprichter, meneer Lucassen, dat
ie daarmee samengewerkt heeft, dus dat
ie wel dingen samen gedaan heeft, maar
verder weet ik niet meer wie daar waren.
Zegt de naam Piet de Vries u iets?
Nee.
Ok Wat vond u het leukste
om te doen in de speeltuin?
Ik denk op dat klimrek.
Ik zat heel veel op dat klimrek en dan, in mijn
herinnering was dat groot, en ehm, er zat een
laatste stukje zat erop en dan was het wel heel
knap als je op dat hoogste punt terecht kon komen.
Dat herinner ik me heel
sterk, dat klimrek.
En lukte u dat ook?
Ja, ja, en dan, op die bovenste sporten,
dan daar zitten, beetje eng, vasthouden
En dan rondkijken.
Ja, rondkijken en dan kon je over
het hek heen kijken en dat eh,
ja, dat was best eh een beetje
eng ook, want het was zo hoog.
Ik zou het nou wel eens terug
willen zien, hoe hoog dat
eigenlijk was, want in mijn
herinnering was het heel hoog.
Speelde u ook wel eens
met Carla in de speeltuin?
Nee, nee, nee, het was echt
voor de buurtkinderen en Carla
was in die zin niet een
dagelijks vriendinnetje van me.
Onze ouders waren of onze
moeders waren vriendinnen en eh,
ja, dan kwam je daar op visite
en dan speelde je met mekaar.
Hoe vaak kwam u nou zo
per week in die speeltuin?
O, ik denk wel iedere dag,
ik denk wel iedere dag.
En eh, misschien dat het wel eens gebeurde,
zo na vieren, dat het dan om wat voor
reden niet kon, maar ik heb een herinnering,
van nou zeker de woensdagmiddagen en
ja, ik kan me ook wel herinneren, na
vieren, dat we daar ook wel naar toe gingen.
Het was echt een vast
onderdeel van uw leven.
Ja, absoluut, ja.
U wilde het niet missen.
Nee, nee, het was eh, ja het
hoorde er helemaal bij en
't was eh, ja, heel leuk om
naar de speeltuin te gaan.
En als er dan om wat voor reden dat mijn moeder
zei, nou, vandaag niet of zo, ja dat was vervelend.
En hoe was dat dan toen ie
dichtging? En de markt kwam?
Ja, dat dat kan ik me niet, ik
vond die markt wel interessant,
en eh, ik ben daar in mijn
herinnering nooit op geweest.
Wacht even, even een stukje terug hoor. Kunt u
zich dat herinneren dat u op een dag voor de...
Nee.
speeltuin stond en...
Nee, nee, nee.
Nee, en voor mij was het
natuurlijk zo dat achter mijn huis
kwam die speeltuin toen, dus voor
mij was die speeltuin niet weg.
Hoe ging dat. Kunt u dat uitleggen?
In de Uiterwaardenstraat is een mogelijkheid
om achter de huizen te komen, achter dat stukje
eh, Uiterwaardenstraat en Trompenburgstraat,
want de Trompenburgstraat zit aan de andere kant.
Het was een driehoek, de Gaaspstraat,
Trompenburgstraat en de Uiterwaardenstraat.
En dat was een leeg stuk achter de huizen en
daar hebben ze toen die speeltuin gemaakt.
Met de spullen van de oude?
Dat neem ik aan, want waar zullen
ze er anders mee heen gegaan zijn?
Maar daar maak je je als kind helemaal
geen gedachte over, dat weet ik niet.
Dus u ging daar spelen.
Ja.
En wat als u die twee met
elkaar vergelijkt, eventjes voor
ons beeld hoor, wat zijn de
verschillen tussen de grote en..
Ja, nee, dat, dat weet ik verder, dat, ik heb
daar wat minder herinnering aan, moet ik zeggen.
Ik weet alleen dat daar
ook weer een grote zandbak
was, maar daar heb ik veel
minder herinnering aan.
En ik weet ook niet hoe
lang dat geweest is.
Miste u de grote speeltuin?
Ja, dat weet ik niet, nee, ik denk 't,
niet dat ik me herinner dat we, nee.
Nee, en ik kan me ook herinneren dat
ik daar wel ging kijken bij de markt.
En wat zag u dan?
Stalletjes. Enne, maar niet iets van bedreigends,
bang, of of in die zin, helemaal niet.
Alleen dat ik daar niet op mocht.
Van wie niet?
Weet ik niet.
Of mijn moeder zei, daar moet je niet op gaan,
dat kan ook nog, dat weet ik niet hoe dat was.
Omdat Carla nu ook zegt van dat
haar moeder zei dat ze daar niet
meer naar toe ging omdat het ja,
in zekere zin gevaarlijk was.
Dus misschien zei mijn moeder daarom wel,
ga er maar niet op, ga er maar niet heen.
En waarom ging u daar kijken?
Omdat het er gezellig uitzag.
Ik moet weer hoesten.
Wil je een glaasje
erbij hebben anders.
Ja, ik heb het hier
staan. FT Camera loopt.
Goed. Ok, we waren gebleven bij de markt.
U bent ongeveer een jaar of zeven...
Ja
En u gaat wel eens daar kijken.
Ja. Omdat het er gewoon gezellig
uitzag, al die kraampjes.
Maar dat is dan ook het enige
wat ik me ervan herinner.
Kende u ook mensen
die u daar zag lopen?
Nee.
Geen bekenden.
Nee. Nee.
Wilde u zelf ook graag de markt op?
Ja, ik denk dat ik dat wel wilde, dat
ik eh dat ik daar wel wilde kijken.
En misschien heb ik dat ook wel
gedaan, maar dat herinner ik me niet.
Stiekem.
Ja. Om eens even te kijken, maar
daar heb ik geen herinnering aan.
Hoe ziet het er verder uit in uw herinneringen,
die stalletjes, zag u ook wat er verkocht werd?
Nee. Nee, heb ik geen dat...
nee, dat weet ik niet.
Ik denk dat je daar, zo gedetailleerd kijk je
niet als kind, 't is meer het geheel wat je ziet.
Ik ben dat benieuwd, naar, dus ik vraag er gewoon
op door, en u moet eerlijk antwoorden daarover...
Ja.
Was het er druk?
Ja, ik denk wel dat het er druk was,
een soort gezellige drukte was het.
Als ik, als ik, ik zie het nou voor me en
dan eh, ja, dan is het een gezellige drukte.
Wat misschien heel bizar is,
eigenlijk, als ik daar nu aan denk.
Want?
Ja, met de wetenschap die je
nu hebt, dat je, dat ik dat
zie als een gezellig iets, is
dan toch wel een beetje bizar.
Want die markt daar op de
plek die u goed kende had
voor u, als ik u goed
begrijp, niet iets bedreigends?
Nee.
Nee, nee, ik denk ook niet dat mijn moeder me
dan alleen daar naar toe zou laten gaan, want
ik denk toch dat ik daar... Mijn oma die
woonde in de Trompenburgstraat, dus ik liep als
als klein kind al, van huis en dan kon ik
helemaal op de stoep, kon ik naar mijn oma komen.
Dus ik was daar heel erg bekend en ik kan
me, ja, ik kan me voorstellen, dan moest ik
wel die Trompenburgstraat oversteken, maar
dat ik daar gewoon eens ben wezen kijken.
FT Begreep u als kind ook dat het een
speciale markt was, niet zo maar een markt,
maar...? Ik denk dat we dat wel wisten, vooral
ook omdat ik daar niet komen mocht, denk
ik wel dat, dat dat je dat wel wist, dat
het eh, ja, en in díe tijd wist je inmiddels
ook wel wat dat Joods betekende, maar ja,
dat zijn toch hele vage herinneringen hoor.
Kunt u daar nog iets meer over uitleggen 'in die
tijd wist je wel wat het Joods zijn betekende'?
Nou, wat ik daar straks al zei, ehm, op
de, ik denk dat dat op de weg terug van
de speeltuin naar huis geweest is dat er
plotseling die overvalwagen was, en...
Waar zag u die staan?
Die stond, eh, in de, ja, die
reed in de Uiterwaardenstraat.
Dus er waren mensen uit de
buurt, die waren weggehaald.
En die reden, en en die achterkant,
die was open, en er was een vrouw die
riep, er liepen gewoon mensen op
straat, en daar riep ze naar: 'We komen
terug, we komen terug.' Dus dat dat moet
op op, midden op de dag geweest zijn.
Ook eh omdat ik een klein kind
was en ik liep daar alleen,
dus dat is op, ergens midden
op de dag geweest, heel, ja...
Werd u daar bang van?
Ja, ik denk dat ik daar wel,
en het feit dat ik dat nog
zo goed weet, want ik zie dat
nog heel duidelijk voor me.
Kunt u dat beschrijven voor ons?
Nou ja, wat ik daarnet al zei, die overvalwagen
die dan, en het begrip overvalwagen,
dat wist je wel, en, en, eh, nou ja, er
zaten mensen, en het rare is ook dat die klep
open was want je kan, want het was een,
een, een, wat je nu wel die militaire wagens
hebt en dan laten ze dan zo'n soort gordijn
naar beneden, maar 't was, 't was open
Dus u zag de mensen?
Ja. En dan die ene vrouw die daar dan
en die stond en die riep dat. Ja.
U ziet haar nog voor zich?
Ja, ja, dat, dat eh dat dat dat
moet toch wel heel raar geweest zijn.
Kende u de mensen ook?
Nee, nee, nee
Begreep u wat zij riep?
Misschien niet, misschien
niet... met, ja, we komen terug.
Dat, nee, de de de zwaarte van, van
daarvan, dat begreep ik niet, nee, maar ik
heb, ik heb, ja ik had grootouders in de
Transvaalbuurt en die zijn ook weggehaald.
Maar u heeft wel letterlijk
onthouden wat die vrouw zei.
Ja, ja, ja dus dat moet toch heel
veel indruk op me gemaakt hebben.
U koppelde het aan uw grootouders?
Ja, omdat dat weghalen en
overvalwagen, dat zijn de
begrippen die eh, daar daar,
ik denk daar leefde je mee.
Het feit ook, want ik, eigenlijk vergeet ik
vaak veel dingen, maar die begrippen, die, die,
die zitten er zo in en die, nou ja goed, dat
eh dat weghalen, dat zag je ook gebeuren, ja.
En dat gebeurde ook om je heen, weet ik
ook wel, dat er ook wel verhalen waren
van mensen uit de, die dan net eventjes
weg waren en dat er dan zo'n overval was
en dat ze er dan net niet waren of mensen
die bij iemand op visite waren en dat
er dan een overval kwam en eh, dat ze mee
weggehaald werden, zulk soort verhalen.
Van wie hoorde u die verhalen?
Ja, om je heen, dat, die die
verhalen werden verteld en
misschien wel thuis, van van
mensen die eh, die bij ons kwamen.
Mijn moeder had een hele grote
kennissenkring, dus er waren ook
altijd wel mensen en ja, dat, ik
denk dat ze elkaar dat vertelden.
Uw moeder, sprak die
met u daar ook wel over?
Nee, dat dat was een tijd dat ze veel
weggehaal... weggehouden werd van kinderen.
Mijn moeder vertelde dat niet.
Zelfs over het overlijden van mijn vader
werd eigenlijk nauwelijks gesproken.
Er werd niet zoveel, zoals dat nu is,
dat alles met kinderen besproken wordt.
In die tijd werd er niet met eh,
met de kinderen gesproken, nee.
En jullie als kinderen
onderling, in die buurt?
Nee, ook niet, ook niet Ik kan me ook niet
herinneren dat ik dat aan iemand verteld heb.
Wat?
Over die overvalwagen. Nee,
nee, kan ik me niet herinneren.
En aan de andere kant zal ik dat bij
thuiskomen wel verteld hebben, denk ik.
U heeft dat echt zo sterk onthouden, dat
moment, dat het u waarschijnlijk veel gedaan
heeft en aan de andere kant lijkt het soms
alsof je went aan de situatie, klopt dat?
Ik denk dat dat zeker zo is.
Dat kinderen wennen?
Dat kinderen daar eh, ja die hebben zoveel
andere dingen, die gaan daaroverheen, denk ik.
Om nog even terug te komen op die plek,
daar, de markt, u liep er best vaak langs.
U zei 'Ik vond het gezellig',
is het ook zo dat dat
veranderde gaandeweg, dat het
minder gezellig werd daar?
Dat weet ik niet, nee.
Of dat het leger werd? Minder stallen?
Nee, daar heb ik helemaal geen
herinnering aan. Dat weet ik niet.
Ja, ik zit nu net te denken, ik had ook
een tante die woonde op de hoek van de
Gaaspstraat, dus daar zal ik ook wel naar
toe, dat was direct tegenover de speeltuin
of tegenover de markt, dus daar zal ik ook
wel geweest zijn, dat ik het daarom zag.
Maar ik heb daar verder, aan die
markt, heb ik, heb ik geen herinnering.
Heeft u wel eens gehoord dat er
op de markt razzia's plaatsvonden?
Nee. Nee. Wel in de buurt, dat er razzia's in
de buurt waren, maar niet specifiek op de markt.
En misschien hoorde dat er wel
bij, dat kan natuurlijk heel goed.
Hoe bedoelt u?
Nou, dat je het gevoel had dat het
in de buurt was en dat het dan ook
gelijk op de markt was, dat zou heel
goed kunnen, maar dat dat wéét ik niet.
Wat u eerder zei, nog even hoor, u u
kwam zo vaak op die speeltuin daar,
dan is het markt geworden, het is
niet mee uw speeltuin kunt u nog een
keer uitleggen hoe u daar tegenover
stond, waarom u dat niet erg vond.
Omdat we, ik, we waren
de speeltuin niet kwijt.
We gingen nog, wat ik daarnet al zei, hij
was achter mijn huis nu en de, nou ja,
dat was dichterbij en eh, we gingen
alsnog naar de speeltuin en he, ja het was
niet zo van eh, de speeltuin is weg, dat
was niet zo, want die was er nog gewoon.
FT Hij was verplaatst?
Hij was verplaatst.
En voor mij haast gunstiger, want ik
hoefde alleen maar een paar portieken
verder en dan was die poort daar
en daar eh was ik in de speeltuin.
De markt staat daar tot augustus '43, dan
heeft dat ongeveer anderhalf jaar geduurd...
Ok
Kunt u zich dat nog herinneren
dat de markt weg was
Weg was. Nee. En is het
toen weer speeltuin geworden?
Dus op het moment dat die, dat die
markt weg was, is het weer speeltuin
geworden, dus in de oorlog vandaar
misschien dat dan mijn herinneringen zo
door mekaar lopen en of het dan ook
allemaal weer op dezelfde plek gezet was.
Dat laatste...
Ik kan me, ik kan me ook niet
herinneren dat we daarna dan weer, ja,
ik weet dat mijn herinneringen door
mekaar lopen van gebeurde dat wel
in de oorlog of, maar ja, dan was
het nog in de oorlog ook, '44, '45.
Wat zijn die herinneringen
die u nu bedoelt?
Nou, dat eh, dezelfde, dezelfde herinneringen
en met dat, die die spelletjesjuffrouw,
die dan mijn tante was, maar dat blijkt
dan weer na de oorlog geweest te zijn.
Dus eigenlijk als, dan is die
markt redelijk kort geweest.
Anderhalf jaar.
Toch nog even hoor wat u net
zei, uw herinnering met tante.
Ja.
Hoe zit dat, wat is
dat voor een verhaal?
Dat, dat, daar hadden ze dus een
spelletjesjuffrouw aangetrokken, ik denk voor de
woensdagmiddag en dan deden we kringspelletjes
en dat was dan toevallig mijn tante
en dat was, dat vond ik heel leuk, dat
was ik trots op dat dat mijn tante was.
En ja, kringspelletjes.
Dus eigenlijk, als ik daar nu aan terugdenk,
heel bijzonder dat ze daar voor zorgden.
Op die speeltuin dus.
In die speeltuin, ja, ja,
links achteraan in het hoekje.
Want er was eigenlijk ook, ook in
mijn herinnering een hele grote ruimte,
de, het midden was helemaal leeg en
in, in mijn herinnering was dat groot.
Als je van de ene kant naar de andere
kant liep, dat was, dat was groot.
En het was, het was natuurlijk ook een
heel progressieve buurt al met al en
dat ze daar zo'n grote speeltuin hadden
is natuurlijk op zich ook al geweldig.
Toen u daar dus weer speelde, he, nadat
de markt weg was, u was iets ouder,
kunt u zich ook herinneren of u toen een
gevoel had dat de buurt was veranderd?
Nee.
Dat er mensen weg waren?
Nee, want de mensen die
ik kende, waren niet weg.
Jaaaaa Ik had nog in de
Gaaspstraat een tante Hes,
en die was er ook op een
gegeven moment niet meer.
Ja, d'r waren, d'r waren inderdaad wel
mensen die er dan niet meer waren, want
die tante waar ik het net over had, die
daar op de hoek woonde, tante Toos Noach,
maar die die waren er dan gewoon niet
meer en daar werd niet over gesproken.
Dat kan natuurlijk zijn omdat ze ondergedoken
waren, of eh, ik denk niet, maar dat weet ik niet,
ik denk dat ze niet weggehaald zijn, dus dat ze,
die twee tantes, dat waren vriendinnen van mijn
moeder, dat dat die uit vrije wil weggegaan zijn,
in zoverre vrije wil, ondergedoken, denk ik.
Dus die kwamen na de
oorlog weer terug?
Die tante Hes heb ik nooit meer
gezien, maar die tante Noach wel.
Ik kan me ook herinneren, met
een heel geschoren hoofd.
En dat is wat je dan naderhand, en en eh ver
na de oor ver na de oorlog hoorde dat daar zo
raar mee omgesprongen is met die mensen, dat
ze terugkwamen en dat niemand daar eigenlijk
eh aandacht aan schonk, de de de je, ze moesten
door, maar dat is, dat zijn verhalen van nu.
Ja, en als kind merk je dat
al helemaal niet, denk ik.
Nee, nee, nee ik weet dat we, want
toen woonde ze op een gegeven moment
in de stad op eh, naar de Waagstraat,
hoe heet dat plein, nou ik ben
heel slecht in namen, en daar gingen
we, naar haar toe, op bezoek...
Naar wie?
Naar die tante Toos Noach, die woonde
daar inmiddels en eh 't was na de oorlog,
dus, en dat ze een heel kaal hoofd
had, met hele kleine haarstoppeltjes.
Dat weet ik.
Kwam ze uit het kamp?
Ja, ze had in een kamp gezeten.
Waren er andere dingen
misschien toch in die buurt die
misschien toch veranderd waren,
Joodse winkels weg, winkeliers?
Ik denk dat er geen
Joodse winkels waren. Wel?
U heeft het als kind niet zo...
Nee.
Bij mij in de buurt was een bakker
en een slager en een melkboer en die
waren er gewoon en eh een groenteman,
allemaal winkels die er gewoon waren.
Zijn er nog andere dingen in die jaren, in
die oorlogsjaren, zoals dat moment met die
overvalwagen die u echt als kind geraakt
hebben, die nog steeds op uw netvlies staan?
U bedoelt afgezien van de speeltuin?
Ja, dingen die,
oorlogsgebeurtenissen, zoals...
Ja, dat is dat geval dat ik eh, toen
was ik in de Jekerstraat, ook weer,
andere mensen dan Carla, en mijn moeder
ging toen eh naar de Transvaalbuurt,
naar mijn opa en oma, maar dat was
gevaarlijk, want er waren razzia's.
En ik durfde niet mee.
Dus ik ben bij die mensen
gebleven, vrienden van
mijn moeder, en mijn broertje
is toen wel meegegaan.
En toen hadden zij een verhaal dat er
stonden allemaal mensen opgesteld wat
nu de Churchilllaan is, nee, Rooseveltlaan,
en ehm, toen liet een, een, één
van die mensen een pakje vallen en
toen heeft mijn moeder dat opgeraapt en
toen heeft ze een klap van een Duitser
gekregen, dat vertelde mijn broertje.
Maar dat werd ook allemaal
heel vaag over gedaan en ik was
Ik begrijp het niet helemaal, kunt u het nog
een keer, er stonden mensen, wat voor mensen.
Dus mijn mijn moeder, die is met mijn broertje,
en die zijn gaan lopen naar de Transvaalbuurt
en er waren razzia's en daar is mijn moeder
doorheen gegaan, dus er waren allemaal, ja,
mensen die uit hun huizen gehaald waren die
stonden daar, zo heb ik dat begrepen, die stonden
daar, in een rij en toen liet één van die mensen
wat vallen en toen heeft ze dat opgeraapt.
Om terug te geven?
Om terug te geven.
En toen?
En toen kreeg ze een, ja, schreeuwen
en daar werd mijn broertje dan
weer heel erg bang van, maar daar
is dan verder niks mee gebeurd.
En ik was in die tijd bij die mensen gebleven
en met mijn step op straat en toen kwam er
vanaf de Waalstraat, kwam er een overvalwagen
en daar sprongen allemaal Duitsers uit en toen
ben ik met mijn step zo ergens naar binnen
gezet, dus bij mensen die ik helemaal niet kende.
Wie deed dat?
Die Duitsers.
Alles wat daar liep aan
mensen die werden, of je daar
nu wel of niet hoorde,
werd je naar binnen gezet.
En toen, eh, nou ja, wat daar
gebeurde weet ik verder niet, maar
na een tij, die zullen ook wel
mensen uit hun huizen hebben gehaald.
Maar een Duitser pakte
u als het ware op..
Ja ik werd naar binnen geduwd. Ze belden aan en
hop, werd ik, met step en al, naar binnen geduwd.
Bij mensen die ik helemaal niet kende.
Wat dacht u toen?
Nou, dat was idioot natuurlijk,
dat was wel angstig ja.
Wat maakt het angstig?
Ja, die eh, eh, die Duitsers,
die, die, die waren toch
altijd, daar was je toch
altijd wel een beetje bang voor.
Maar ja, na een tijdje was
de kust veilig, zeg maar,
en toen ben ik weer gewoon
naar die mensen toe gegaan.
Bent u zelf als kind wel eens bang
geweest dat ú zou worden opgehaald?
Nee, maar ik droomde altijd wel.
Wat droomde u dan?
Ik droomde wel dat ik achterna gezeten werd
en dat ik dan kon vliegen of dat eh dat je op
de stoep wilde stappen en dat de stoep dan
omhoog ging, dus dat je de stoep niet op kon.
En als je dan, op het punt
dat je gepakt zou worden,
dat je kon vliegen, dat
soort dromen had ik wel.
Maar ik kan me niet herinneren
dat ik in mijn dagelijkse
leven, dat ik dan bang was, want
wij liepen gewoon naar school.
Ik zat ook in de Jekerstraat op school,
ja, we liepen gewoon naar school
toe en weer terug, zo in het dagelijkse
leven ben ik niet bang geweest.
En dat dagelijkse leven
ging ook gewoon door?
Ja. Ja.
En mijn vader lag in het ziekenhuis en daar
ging mijn moeder dan ook heen en er was wel
spertijd, dus ze mocht 's nachts en dat ze
met buren daar ook wel 's nachts naar toe is
gegaan en dat was raar, want dat mocht niet,
maar daar had ze dan toestemming voor of zo.
Zag u vader aankomen hoe het allemaal mis
zou gaan? Ik bedoel niet met hem, sorry.
Ehm, mijn ouders wisten
wel wat er gaande was.
Er kwam bij ons ook altijd, dat was een, een,
een, ik denk een chemicus, in ieder geval een
gestudeerd iemand, was een Duitser, en eh,
ja, zoals ik later dan bedacht, dat moet een
gevluchte Duitse Jood geweest zijn, en die had
zo'n eh, eh, koffertje en daar had ie zeepjes
in en, en, en he, veters en eh, ja van dat
soort dingen en dat kocht mijn moeder dan.
En ik welk jaar dat geweest is
en dat mannetje, want ik geloof
dat Carla en die Tineke, dat
die zich dat ook herinneren.
Maar was uw vader ook, waren, nee
laat ik het anders zeggen, waren uw
ouders zich bewust van hoe erg het
zou worden met de Jodenvervolging?
Ja, ja ik denk dat ze, doordat ze die
berichten hadden van die Duitse vluchtelingen,
Joodse vluchtelingen, dat zij heel
erg op de hoogte waren met de dingen.
En heeft u dat als kind
toen ook geweten en ge...
Nee.
Dat is...
Dat is allemaal van later.
Omdat ze nu dan wel eens zeggen,
ja de mensen wisten het zelf niet
en dat ik dan zeg mijn ouders
wel, die wisten het wel degelijk.
Maar ook allemaal van later.
FT 53 minuten. Moet ik hem stopzetten?
Ja
FT Gaat u gang
Ja, zie je die gezellig, dat ziet er gezellig
uit. Ja, dat is de ingang Hollandse haring
Die verjaardag dat moet niet meer. Ja, het
was inderdaad zoals ik het me herinnerde.
En die ingang ook en dan dat
gedoe dat, dat eh, ja, van
een markt, ja het was wel
zoals ik het me herinnerde.
Gedoe?
Ja, dat dat drukke op een markt,
met mensen die heen en weer lopen.
En wat me dan ook opvalt
uit die tijd, iedereen had
altijd een hoed op he,
mensen hebben een hoed op.
Ja, ik vond het heel
leuk omdat te zien.
Wat herkende u nog meer?
Ja, de straat, ik keek dan ook naar de straat,
kijken van is het nou de Lekstraat of is het
de Gaaspstraat, ja, jammer dat het zo kort
is maar geweldig dat u dat heeft, fantastisch.
Hoe vond u het om het te zien,
die beelden van vroeger?
Leuk.
Ik vond het leuk om te zien en dat het
inderdaad toch overeenkomt, hoewel ik me
wel, die die hollende kinderen, dat dat
heb ik niet in mijn hoofd, maar wel, ja en
die ingang en die stalletjes allemaal, ja
het komt wel overeen met mijn herinnering.
Ja, ik vond het leuk om het te zien.
Ontroert het u ook of?
He?
Ontroert het u ook?
Nee, nee, nee, nee.
Ik heb er geen emotionele gevoelens
bij, ja, nostalgische gevoelens,
maar 't, eh, nee, 'k vond het,
ja, nee, ik vond het gewoon leuk.
Moet ik hem zo houden. FT Ja hoor.
Wat is dit voor foto? Wie staan erop?
Dit is, eh, Carla van Delft, onze ouders
waren bevriend, dus vandaar dat we
samen op die foto staan en dit ben ik En
ik denk dat zij bij ons op visite was.
FT Hoe oud waren jullie toen?
Ik denk dat we zo'n beetje twee, twee en een half,
misschien drie, zo ongeveer. FT En wie bent u?
Ik ben, van mij gezien, de linkse
en Carla van Delft is de rechtse.
Is een blond meisje.
Ik was blond, ja, maar mijn
vader was eh had ook blauwe ogen.
En wat ik daar straks al zei, die
had, die had niet het Joodse uiterlijk,
vandaar dat ik dat dat blonde,
mijn broertje heeft ook dat blonde.
Vind ik af en toe nog wel jammer,
want ik ben wel erg trots op
mijn half-Joods zijn, maar dat komt
er uiterlijk niet helemaal uit.
FT Kunt u hem eens ietsje
hoger houden, iets meer.
Dit is het wasmiddel, dit
gebruik ik altijd Staat ie aan
FT Even concentratie Kunt u hem ietsje
kantelen, een heel klein beetje, ja!
Ja, en kijkt u eens naar de foto. Dan
vraag ik het nog een keer. Wie zijn dit?
Dit zijn Carla van Delft en ikzelf.
FT Carla was een vriendinnetje van u.
Ja, onze ouders waren
vriendinnen en ik denk dat
zij, Carla, met haard ouders
bij ons op visite waren.
FT En wie bent u? En ik ben van mij af gezien
het linkse meisje. FT Het blonde meisje.
Het blonde meisje. FT
En hoe oud waren jullie?
Ik denk dat we zo'n beetje
twee, twee en een half waren.
En dit is de enige foto
die u heeft van uzelf.
Ja, dit is de enige foto uit die tijd die
ik, die ik op het ogenblik op kan sporen.